# rust-async-book

برنامه نویسی Async در Rust

## چند تا نکته

این کتاب ترجمه کتاب اصلی به همین عنوان هست و سعی شده به صورت فارسی روان ترجمه بشه.
برای اینکه حس کردم شاید کسی که میخونه با زبان عامیانه بیشتر ارتباط برقرار کنه تا خیلی رسمی، متن کتاب هم به صورت فارسی عامیانه ترجمه شده
و شاید خیلی از کلمات و لغات از نظر نگارشی اشتباه باشن. بعضی جاهای کتاب شاید ترجمش
خیلی خوب از آب در نیومده، اگه دوست داشتید و ترجمه بهتری برای قسمت های مختلف داشتید حتما contribute .کنید
تا این لحظه که من این مقدمه رو مینوسیم خیلی منابع درست حسابی برنامه نویسی Async داخل Rust وجود نداره، این کتاب هم
یکم مطالب و متد هاش شاید قدیمی شده باشه و اینجوری که توی repository اصلیش صحبت میکنن قصد آپدیت کردنشم ندارن دیگه متاسفانه.
ولی خب همینم توی comminuty فارسی جاش خالیه و خوندنش برای آشنا شدن با مفاهیم زیرساختی و پایه ای Async خیلی خوبه.
حتما سراغ crate های مدرن و پیشرفته تر دیگه مثل tokio هم برید و سعی کنید با اونا کار کنید.
در نهایت خیلی خوشحال میشم اگه تو بهتر کردن این کتاب کمک کنید :) البته خیلی درست نیست متن اصلیو عوض کنیم ولی میشه قطعا ترجمشو بهتر کرد.

## پیش نیاز ها

این کتاب با استفاده از [`mdbook`] ساخته شده است، شما میتونید این پکیج رو با cargo نصب کنید.

```
cargo install mdbook
cargo install mdbook-linkcheck
```

[`mdbook`]: https://github.com/rust-lang/mdBook

## ساخت نسخه قابل نمایش از کتاب

برای ساختن نسخه نهایی و قابل اجرای کتاب، دستور `mdbook build` رو اجرا کنید تا نسخه نهایی رو تو پوشه `/book` ببینید.

```
mdbook build
```

## اجرا کردن نسخه لوکال کتاب

اگه میخواید کتاب توسط یک وب سرور آماده روی شبکه لوکالتون بارگزاری شه میتونید خیلی راحت از دستور `mdbook serve` استفاده کنید.

```
mdbook serve
```
